..-7.....

CAPUT SECUNDUM.

 

Spinozae Philosophia.

Illa divinae substantiae indefinita unitas, omnium
finitarum rerum negatiO‚ est magnum nec satis admi-
randum philosophiae Spinozae fundamentum. Platae-
rus (Philosophische Aphorismen. Ἲ. Α. 1798. p. 402.)
inde earn unius absolutae substantiae hypothesi et Ma·
terialismi universalis et Dualismi refutationem esse recte
monuit. Primum nunc inspicienda erit nobis Spinozae
methodus3 tum ejus de substantia ir‘el Deo et denique
de mente doctrina, quae iterum eam de cognitione,

de, affectibus et de intellectuali Dei amore complectitur.

I. De Methodo.

Quo igitur tres a Cartcsio suppositas substantias in
unam* Spinoza omnino contraxit, est notio finiti. Om-
nis determinatio ‚esc negatio ‚ haec est simpleat illa
propositio, quae pro materiali philosophiae ejus prin·
cipio cognoscenda est. (Hegel wissenschaft der Logik.
Bd. 11. p. 225.)

1. Principium materiale.

„Ea res dicitur in suo genere finita, quae alia ejus-
· dem naturae terminari potest. Ex. gr. corpus dicitur
finitum, quia aliud semper majus concipimus, Sic co·
gitatin alia cogitatione terminatur. At corpus non de-
terminatur cogitatione, nec cogitatio corpore.“ (Eth.
P. Ι. D. 11.) Quod igitur determinatum, id quoque 5·
nitum est. Sed in suia finiti delinitione Spinoza finem
in alio semper posuit, quod in se spectatum positive
alius terminus, unde necessario in infinitum progressus

